### TDD 개발 프로세스 

#### 1. TDD?  
- **TDD (Test Driven Development, 테스트 주도 개발 방법론)**은 매우 짧은 개발 사이클을 반복 하는 개발 프로세스 중 하나이다.  
- 외국에서도 이미 즐겨 사용 하고 있는 개발 방법론이기도 하며 보다 객체지향적인 코드를 생성하는데 큰 일조를 하고 있을 뿐만 아니라, 보다 더 튼튼한 소프트웨어 구조를 설계 할 수 있게 도와준다고 한다.   
- 간단하게 이해하고자 하면 이렇게 생각 하면 된다. **실제 개발 보다 테스트 소스를 먼저 작성한다. 그리고 개발을 한다. (Test First Development)**  

---
#### 2. TDD의 흐름 
- TDD에 완벽하거나 정해져 있는 룰이 있는건 아니지만 일반적으로 말하는 흐름은 있다. 
 a. **요구사항을 분석**해서 무엇을 테스트 해야 하는지를 도출 한다.   
 b. 컴파일은 되지 않겠지만 **요구 사항에 대한 구현에 테스트만을 목적으로 한 코드를 작성** 한다.  
 c. 컴파일 될 수 있게 만든다. 구현 될 소스는 될 수 있으면 간결하고 최소화 한다.    
 d. 테스트코드등을 비롯한 소스들을 **표준**에 맞추어 리팩토링 한다.  
 e. 구현이 완료 될 때까지 위 과정을 반복 한다.  

---
#### 3. TDD의 목표, 그리고 장단점
#### 3.1 목표
 > Clean code that works! (작동하는 깔끔한 코드!)       

- Simple Code라는 것은 중복이 없고 누가 봐도 명확한 코드를 말한다. 어렵고 복잡한 로직과 알고리즘을 간단하고 이해하기 쉽게 표현하는 것 말이다. 
- 보통 직관력이 뛰어난 사람들이 심플 코드를 작성 하곤 한다. 하지만 TDD를 활용 하면 일반적인 개발자도 직관적이며 간단한 코드를 작성 할 수 있는 솔루션이 될 수 있다고 한다. 

##### 3.1 장점
- 보다 더 객체지향적이며 구조적인 코드의 생산이 가능  
 - 테스트 코드는 보통 소스가 이미 완성된 상태를 기준으로 작성 하곤 한다. 
 - 하지만 테스트 코드를 먼저 작성 한다고 하는 것은 기능에 대해서 구조화 시켜 코드를 작성 하게 될 것을 의미 한다. 
 - 재사용성을 생각 하면서 느슨한 결합 + 디자인 패턴을 활용 하면서 만들게 되기 때문에 튼튼한 코드가 만들어 진다. 
- 재설계할 시간의 단축  
 - 테스트 코드를 먼저 작성 하기 때문에, 앞으로 뭘 만들어야 할 지에 대해 명확함을 갖게 된다. 
- 디버깅 시간의 단축 
 - 유닛 테스트의 장점으로서 버그를 찾기 위해 모든 소스를 찾을 필요가 없어진다. 이미 만들어진 테스트 코드 위에 올라간 소스만 분석하면 되니까. 
- 애자일과의 시너지 
 - TDD를 진행 하면 사용자의 관점으로 요구사항이 정의되고 테스트 코드가 작성 된다. 기민하게, 또 낭비없이 개발을 함에 있어서 좋은 방법 이라고 할 수 있다 한다. 
- 테스트 문서 대체 가능  
 - 이미 테스트에 대해서 고민 하고 작성되어 있는데 따로 문서가 필요할까? 
- 추가 구현의 용이함  
 - 이미 구현된 모듈에 다른 기능을 구현 할때 기존 코드에 미치는 영향 들 이다. 이런 경우 다시 테스트를 진행 하는 것은 낭비라고 할 수 있겠다. 
 - 유닛 테스트로 자동화 할 경우 다시 테스트를 진행 해야 하는 시간적 낭비를 줄일 수 있다.  
  
##### 3.2 단점
- 코드 생산성에 따라 도입이 어려울 수 있음 
 - 퀄리티 보다 빠른 생산을 원하는 경우 테스트 먼저 하고 개발을 진행 한다는 개념은 도입하기 어려울것 이다. 
 - 빠른 생산을 요구하는 개발자 집단의 경우 테스트 먼저 하는것에 시간을 투자 한 다 라는 개념을 이해하기 어려울 수도 있다. 
 - 어떠한 일정등의 납기일이 주어졌을 경우 경험이 없는 집단일 경우 오히려 발목을 잡을 수 있다. 
- 객체지향에 대한 이해를 필요
 - 객체지향 코드 생산에 대한 이해가 부족한 경우 이러한 테스트 주도 개발 방법론에 회의적인 입장을 보일 가능성이 높을 것 이다. 

---
#### 4. TDD 예제
##### 4.1 


---
#### 참고  
- [Wikidocs - TDD](https://wikidocs.net/224)
- [Hoons TDD 소개](http://www.hoons.net/Lecture/View/644)
