- 작성중... 

# 개발자로서 취업 하면서 느낀 것 들

!! 과격한 언사 및 욕설 주의 !!

(안드로이드) 개발자 로서 그동안 바닥에서 기어올라간답시고, 그리고 자리를 유지 한다고 애를 써보기도 했고 그러면서 병도 얻고 마음의 상처도 입고 이런저런 사람들도 만나고 하면서 느낀점을 개인적으로 정리 해보려 한다.

이 문서를 작성 하려는 목적은 다음과 같다. 

- 내가 남기는 그동안 회사를 다니면서 느낀 것 들 과 히스토리. 앞으로 내 스스로가 이런점은 내것으로 만들고 어떠한 점은 버려야 하고 하는 피쳐 들을 정리 하고 싶은 욕구. 
- 세상은 넓고 참 병신들은 많다. 그것은 작은 회사던 큰 회사던 다르지 않았다. 
 - 작은 회사던 큰 회사던 꼰대는 항상 있다. 그리고 그 꼰대들은 자기 자신이 꼰대임을 모르고 있으며 인정하지 않는다. 
- 그럼에도 정말 저 사람은 따라하고 싶다 생각 하게 할 만큼 뛰어난 사람들도 많다. 
- 그렇기 때문에 이 문서는 누구에게도 도움이 되지 않을거라 생각 됨. (다시 말하면 이 문서는 저의 히스토리 정리 목적입니다)
- 혹여나, 이 문서에 대해 하고 싶은 말이 있다거나 구린게 있으면, burkdog@naver.com 으로 메일 부탁드리겠습니다. 

## 1. 돈 그리고 회사

처음 개발을 배우고 대학교에서 배움을 받고 고향을 떠나 낯선 서울로 기어 들어가 SI에서 업무를 배우고 벤쳐라고 자칭 하는 회사에서 껌뱉듯이 내쳐지고, 그리고 바닥에서 기어 올라가고 더 높은 사람들과 일하고 싶다는 욕심(과 열등감 에서 빛어냈던 욕망) 에 공부를 하고 어설프게 사람들과 어울리고 정말 많이 배우고 상처도 받고 그러면서 겪은 내 경험에 대한 이야기를 해보고 싶다. 

### 1-1. SI
첫 회사였던 SI 회사는 마포구에 위치해 있으며 내부적으로 좀 특이 한 회사 였다. 간단하게 정리 하면, 
 
 - 나름 내부에서 자체적은 서비스를 하고 있음 -> 그러나, 이 서비스는 레거시로서 오래되었고 발전의 가능성도 없이 철밥통 아니, 다이아몬드 밥통 그 이상으로서 남은 것 이었음. 회사 내부에서 자기들은 돈을 벌어오는 위치에 있으므로 떵떵 거리고 있지만 내부적인 발전이 아예 없었음.
 - 외부 인재 채용 -> 좀 알려진 회사 에서 나름 키보드좀 쳐봤다는 개발자 들을 모셔와 나름 SI에서 벗어 나려고 하였음. -> 그러나 SI태생의 인재풀로 인한 한계(당장에 이득에 취한 임원진, 그리고 그 임원진을 떠 받치는 간신들) 로 인한 성장 불가. 
 - 발전 하고 싶다면 스스로 알아서. 지원은 사실상 없다.  
 - 수동적으로 주어진 업무만 하고 싶다면 추천. 
 
SI 회사에서 업무를 하다 보면 외부로 파견 나가 개발등 업무를 하는일이 많다. 그러면서 뛰어난 사람들을 파견지에서 만날 수 있을까 하는 생각도 할 수 있다. 하지만 그런일은 사실상 거의없다. 있다고 쳐도 좁아터진 안목에서 "와 님 쩌네요" 하면서 서로 자위해 주는 사람들끼리 의 친목질 뿐 이다. 

#### 1-1-1. SI 에서 성장 하고 싶다면? 

대부분 SI 에서는 성장할 수 있는 환경이 제공되지 않는다. 몰론 사측에서는 이런 저런 것 을 제공 한다며 입발린 소리를 하지만 대부분 그 것은 빛좋은 개살구이며 실제 SI 업무 개발자에게는 와닿지도 않는 소리 이다. 왜냐하면 SI업무 개발자에게는 사측에서 말하는 개인 개발 지원에 대한 것 들을 활용 하거나 이용 할 수 있는 시간도 없으며 의욕도 없다. 환경이 그렇게 만들거든. 

SI 에서 성장 하고 싶다면 같이 담배피던 사수에게 담배 끊는다고 말하고 외국 github 나 개발자 사이트에 구독을 신청해서 주 마다 날아오는 뉴스 등을 꼬박 꼬박 읽으면서 신규 트렌드를 확인 한다. 그리고 작은 사회 라고 할 수 있던 회사에서 서로에게 딸쳐주듯 말하던 "잘하고 있어" 를 무시 하고 뒤를 한번 돌아보자. 난 타인에게 혹은 자신으로부터 알 수 없는 자만심을 공급받는게 아닌가? 

좁아터진 회사내 사람들의 소스에서 벗어나 다른 사람들의 소스를 보자. SI 에서는 대부분 코드리뷰를 할 수 있는 환경이 아닐텐데 github 에서는 온라인 코딩리뷰도 가능 하고 토론을 통해서 더 시야를 더 넓힐 수 있다. 몰론 같이 일하는 사람이 뛰어난 사람일 수도 있는데 이 땐 그 사람의 소스를 보고 배우면 된다. 

SI 에서 업무를 존나 빡세게 하고 있다면.. 개인 발전의 시간이 거의 없을 것 이다. 맨날 야근에 회식에(이건 회사마다 다르겠지만) 사람에 치이고 일에 치이고 하면서 매우 빠르게 지쳐버리기때문에 개인 발전같은건 생각할 겨를도 없다. 하지만, 정말 다른 곳 으로 시야를 넓히고 바라본다면 지금의 지옥에 담겨진 발 두짝 꺼낼수 있는 방법은 무궁무진 하더라. 

이미 회사와 업무로 인하여 지칠대로 지쳤다면 과감하게 퇴사를 하던 권고사직을 받던 해서 몸과 마음을 잠깐 다스리고 여유가 생기면 다음 일자리를 구하는 것도 좋다. 좆같지만 어찌하리 중이 절이 싫다면 중이 떠나야 할 것을... 

### 1-2. `벤쳐` 라고 자칭하는 n년째 성장 하지 못하는 회사

회사 라는 곳 은 결국 금전적인 이득을 취하는 곳 이다. 더 만은 금전적 이득을 취하기 위해선 회사가 성장 더 많은 돈을 외부로부터 갈취 해야 한다. 그러기 위해서는 내부적으로 성장 해서 외부적으로 잘나 보여야 한다. 그래야 투자를 받던 할테니 말이다. 

그런데 그런 회사가 최소 5년 이상 되었으면서 초기 떄와 별 다를 바 없다면 의심해야 한다. 그 기준은 회사의 성장성에서 봐야 하더라. 회사가 성장한다면 더 많은 일을 하게 되고 정상적인 회사라면 뛰어난 사람을 찾아 채용 하여 일을 주고 그로 인한 성장을 노린다. 그런데 꽤 오랜 시간이 된 듯한 회사가 전혀 성장없이 임직원 수는 그대로에 채용 사이트에 채용공고가 매일같이 올라간 상태 라면? 

그런 회사는 걸러야 한다. 성장 하지 못하는 회사의 이유는 크게 많지 않다. 

- 임직원의 문제 
 - 좃대로 하는 임직원. 존재가 없는 가운데 사람. 그리고 휘둘리는 밑에 놈들. 
 - 

### 1-3. 그래도 이름이 알려진 회사 

## 2. 취업 과정 

### 2-1. 경력자 취업 과정 

### 2-2. 코딩 테스트 과정 

## 3. 
