## 테크니컬 리더쉽을 위한 7단계 

> 이 글은 [Magda Miu의 7 Steps to Technical Leadership](https://magdamiu.com/2020/09/12/7-steps-to-technical-leadership/)을 번역 하였다. 원본 게시글에서는 화자의 입장에서 설명하기 때문에 해당 내용들의 시점과 설명을 일부 변경 하였다. 개인 적인 의견이나 경험에 대해서는 주석으로 추가 하였다. 

이 글의 원 게시자는 2016년 부터 테크니컬 리더로 일하고 있었다. 그 기간동안 배운 가장 중요한 것 은 팀에 집중되어야 한다는 점을 강조 한다. 그 말은 게시자의 주된 업무에서의 책임은 결국 성공을 위하여 팀원을 구성하는 것 이었다. 

어떠한 제품이 성공하기 위해서는 팀의 노력이 필요하며 게시자의 역할은 엔지니어들을 구축하고 교육하며 이끄는 것 이었다. 멋진 팀은 멋진 제품을 만들어 낸다. 이 목표를 달성하려면 테크 기술과 사람을 잘 결합해야 했다. 

최근 Mozilla위키 페이지에서 리더쉽에 대한 정의를 찾을 수 있었다. "리더쉽은 리팩토링 작업이다". 게시자는 6년 넘게 Android개발자로서 정규직 개발자로 일해왔기 때문에 "리팩토링"이라는 은유가 테크니컬 리더로서 역할을 정의 하는데 있어 정말 멋진 추상화를 제공한다고 깨닫게 되었다. 그리고 새로운 프로젝트들을 시작할 때와 마찬가지로 리더쉽에서도 프로세스를 따르고 항상 개선하고 경험을 통해 배워야 한다고 말하였다. 

### 1. 채용 (Hiring)

처음부터 팀을 구성해야 하는 상황에 있거나 팀에 새 구성원을 고용해야 하는 경우 명확한 프로세스를 구성 해야 한다. 

- 기술, 경험 수준, 가치, 팀에 대한 매칭 기준에 초점을 맞추어 검색중인 프로필을 식별 한다. 
- HR과 협력하여 새 일자리를 게시하고 관련있는 후보자를 찾아 본다. 
- 관련된 모든 사람들에게 투명한 채용 프로세스를 정의하여 제공 한다. (전화를 통핸 HR인터뷰, 기술 인터뷰, 집에서 구현할 홈워크 프로젝트, 팀-회사 문화 적합fit 인터뷰)
- 후보자의 인터뷰를 진행할 수 있는 시간에 대해 확인 하고 현재 상태와 프로세스의 다음 단계에 대해서 필요한 작업과 시기를 업데이트 해 주어야 한다. 
- 프로세스가 끝난 뒤 에도 진행 했었던 피드백을 제공한다. 응시자가 다음 단계에 대해 이해한뒤 수락 할 의사가 있다면 다음 단계에 대해서 공지 하고 잘 알고 있는지 확인 한다.

> 개인적으로 위와 같은 채용 프로세스는 기술 직군에서의 기본적은 바탕이 되어야 한다고 생각한다. 하지만 실제로는 위 처럼 채용 단계를 진행하는 회사가 많지는 않다. 기본적인 피드백도 없는 회사도 매우 많다. 

### 2. 채용 후 (Onboarding)

채용된 개발자의 onboarding(이하 온보딩)은 팀에 합류 하기 전에 시작 해야 한다. 새 팀원이 팀에서 작업을 시작할 시기에 대해 준비 하고 아래와 같은 온보딩에 대한 체크 리스트를 준비 하도록 한다. 

- 책상 및 하드웨어, 물리적인 개발 환경 설정 : 오프라인에서의 작업 장소인 빈 책상과 하드웨어 장비(작업 PC혹은 노트북, 키보드 마우스, 케이블 등)가 있는지 확인 한다. 또한 원격으로 작업할 경우 해당하는 장비들을 추가적으로 준비 한다. (재택 근무)
- 회사에서 사용하고 팀 내부에서 사용하는 내부 소프트웨어에 대한 액세스(인트라넷 과 같은 서비스, VPN, 개발 도구들에 대한 라이센스 등)를 준비 한다. 
- 새로운 팀원이 실제로 출근하기 전에 전화하여 환영받는 느낌을 줄 수 있도록 한다. (이 내용은 국내의 문화와는 조금 다르다. 하지만 실제로 이렇게 한다면 새로운 팀원 입장에서는 기분좋을것 같다)
- 첫 주에 환영 이메일과 같은 안건들이 포함된 이메일을 전달 한다. 
- 원활한 적응을 위해 온보딩 친구(onboarding buddy)를 붙여준다. (실제로 기존 팀원으로 하여금 빠른 적응을 도와주기 위해서 인 것 같다)
- 채용자와 정기적으로 1:1 상담을 통해 기분과 상태를 확인 한다. 
- 채용자로부터 온 보딩 프로세스에 대해 피드백도 받도록 한다. 

### 3. 뛰어난 성과 (Standout performance)

Google은 팀을 효과적으로 만들 수 있는 요소를 찾기 위해 조사를 한 적이 있다. 이 프로젝트는 "프로젝트 아리스토텔레스"(Project Aristotle)라고 불리었다. "전체가 부분의 합 보다 크다"라는 아리스토텔레스의 말에 대한 찬사라고 한다. Google연구원들은 직원들이 혼자 보다 함께 일하는 것 이 더 많은 일을 할 수 있다고 믿었기 때문이다. 

뛰어난 성과 또는 팀 효율성은 다음 질문들에 대한 긍정적인 답변과 관계가 있다. 

1. 구조와 명확성 : 팀의 목표와 역할, 실행 계획이 명확한가? 
2. 심리적 안정 : 불안해 하거나 전혀 당황하지 않고 위험을 감수 할 수 있는가? 
3. 일에 대한 의미 : 팀원 각자에게 개인적으로 중요하다고 생각 되는 일을 하고 있는가? 
4. 신뢰성 : 제 시간에 고품질 작업을 수행하기 위해서 서로 의지하고 신뢰할 수 있는가? 
5. 일의 영향 : 팀원들이 하는 일이 중요하다고 근본적으로 믿고 있는가?

### 4. 지도 (Coaching)

팀원들은 핵심적인 질문을 하고, 적극적으로 경청하고, 신뢰하고, 팀원이 인식과 명확성을 확보 하는데 도움이 되는 해결법을 찾는데 집중하고 실행 계획을 기반으로 좋은 결과를 얻는데 전념 해야 한다. 이 프로세스는 1:1미팅 중에 발생할 수 있다. 

지도(Coacing)프로세스에 대해 아래와 같은 다양한 대화 모델을 적용 할 수 있다. 

- **GROW Model**
  - Goal (목표)
    - 무엇을 성취하고 싶은가? 
    - 구체적이며, 측정 가능하며, 달성 가능하고, 현실적이며, 시간 제한이 있는 SMART목표인지 확인 한다. 
  - Reality (현실)
    - 현재 상황은 어떠한가? 
    - 지금 무슨 일이 일어나고 있는가? 
    - 이 목표를 달성하기 위해 지금까지 무엇을 했는가? 
  - Options 
    - 어떤 옵션을 사용할 수 있는가? 
    - 각 옵션들의 장점/단점은 무엇인가? 
    - 장애는 무엇인가? 
    - 장애가 없다면 어떻게 하겠는가? 
  - Will / Way forward 
    - 지금 무엇을, 언제 할 것인가? 또 무엇을 하겠는가? 
    - 진행 상황을 어떻게 측정 하겠는가? 
    - 진행상황을 언제 검토해야 하는가? 매일, 매주, 매월?
    - 목표에 대해 계속 집중할 수 있는 것 은 무엇인가? 

- **OSCAR Model**은 GROW모델의 향상된 모델이다. 
  - Outcome / 결과 : 팀원이 결과를 명확히 낼 수 있도록 지원 한다. 
  - Situation / 상황 : 팀원이 현재 어디에 있는지 명확하게 파악 한다. 
  - Choices and consequences / 선택과 그로인한 결과 : 대안을 선택하고 선택한 대안에 대한 결과를 파악 하고 인식 한다. 
  - Actions / 조치 : 다음 단계를 명확히 정의하고 책임을 갖는다. 
  - Review / 검토 : 지속적으로 검토를 하고 평가 하는 프로세스를 갖춘다. 

- **FUEL Model**
  - 대화의 구성 : 목적, 프로세스 및 원하는 토론 결과에 대해 동의하며 대화의 맥락을 설정 한다. 
  - 현재 상태를 이해 : 코치의 관점에서 현재 상태를 탐색하고 실제 코칭 문제를 결정하기 위해 노력 한다. 
  - 원하는 상태 탐색 : 이 시나리오에서 성공의 비전을 명확히 하고 성공 하기 위한 방법들의 우선순위를 정하기 전 여러가지 옵션을 찾아본다. 
  - 성공에 대한 계획의 구성 : 원하는 결과를 달성하기 위해 취해야 할 구체적인 시간 제한 조치 단계를 식별하고 후속 조치 및 책임에 대한 마일스톤을 결정 한다. 

  ### 5. 일반적인 1:1미팅

  코칭 모델을 적용하는 것 외에 각 팀원과 정기적인 1:1미팅(최소 한달에 한 번)을 구성하고 준비 해야 한다. 1:1미팅 에서는 명확한 의제를 갖고 팀원이 그것에 대해 기여할 수 있도록 초대한다. 

  1:1미팅의 주요 목적은 잠재적인 문제를 발견하고 팀원에 대해 자세히 알아 보는 것 이다. 1:1미팅의 목적은 아래와 같다. 

  - 발생할 수 있는 문제에 대한 우려와 실제 문제의 원인을 찾고 해결하기 위해서. 
  - 현재 상태에 대한 피드백을 제공
  - 개발자의 경력 방향을 설명 하기 위해서
  - (업무상에서) 개인적인 연결을 위해 

### 6. 동기 부여 (Motivation)

게시글의 작성자는 동기에 대하여 관점을 완전히 바꾼 책을 읽은적이 있었다. 그 책은 Susan Fowler의 "사람에게 동기를 부여하는 것 이 효과가 없는 이유 : 리딩, 활력, 참여의 새로운 과학"이었다. (Why Motivating People Doesn’t Work: The New Science of Leading, Energizing, and Engaging)

사람들에게 영감을 주고 동기를 부여하는 것 은 이해하기 어려운 만큼 중요한 리더쉽의 핵심 측면이다. 사람들은 항상 동기를 부여 받아야 한다. 우리가 물어봐야 할 올바른 질문은 그들이 동기가 있는지가 아니라 무엇이 그들에게 동기를 주는가?이다. 따라서 동기 부여의 진정한 비밀은 사람들이 최고 수준에서 수행 할 수 있도록 최적의 동기를 부여하는 환경을 만드는 것 이다. 

진정으로 팀원들에게 동기를 부여하는 것 은 ARC로 알려진 세가지 핵심 심리적 요구를 충족시켜주는 것 이다. 

- Autonomy / 자율성 : 사람들은 자신에게 선택권이 있고 자신의 행동이 자신의 결정 이라는 것 을 이해해야 한다. 
- Relatedness / 관련성 : 사람들은 다른 사람들과 연결되어 있고, 보다 자신보다 더 큰 것에 기여하고 있다는 느낌을 가질 필요가 있다. 
- Competence / 역량 : 사람들은 도전을 극복하고, 기회를 잡고, 시간이 지남에 따라 기술을 향상 시키고, 성장과 성취를 경험할 수 있어야 한다. 

> 그동안 여러 회사를 다니면서 위의 3가지가 정말 중요하게 와 닿는다. 보통 저3가지를 제공하던 팀 혹은 회사에서는 오너쉽을 갖고 내가 모든 업무에 대해 리더쉽을 갖고 일했었던 경험이 있었지만, 3가지중 하나라도 없다면 정말 의욕없이 일을 한 경험이 있었기 때문이다. 

### 7. 피드백 

팀워크에는 협업과 커뮤니케이션이 포함 된다. 특히 항상 Agile 환경에서는 팀으로서, 제품으로서, 프로세스에서 자신을 개선하기 위해서는 중요한 점 이다.

이 개선과정에서 중요한 기술은 피드백을 주고 받는것 이다. 이 기술은 도전적인 기술이기도 하다. 습관으로 바꾸는데에는 많은 시간과 용기, 참여가 필요하다. 하지만 이 기술은 개발자와 팀원과 같은 동료들의 업무 수행 능력과 신뢰를 개선하고 중요한 목표를 달성하는 데 도움이 된다. 

### 요약

리더쉽에서는 신뢰, 의사 소통, 감성 지능, 협력, 목표 달성, 우선 순위에 대한 집중, 헌신 등이 포함 된다. 게시글 작성자의 관점에서 주요 아이디어는 현재 하고 있는 일을 사랑하고, 팀의 브랜드를 흥보하고 높이며, 최선을 다해 자신을 개선하고, 의식적이고 체계적인 방식으로 이러한 기술에 대해 더 많이 배워나가는 것 이다.

팀은 항상 현재 위치와 개선 또는 변경해야 할 사항을 평가 해야 한다. 그리고 훌륭한 리더가 되기 위한 명확한 비법은 없다. 게시글 작성자는 여전히 많은 것을 배우고 있으며 실수도 저질렀지만 팀으로서 일을 제대로 하고 있는지 항상 고민하고 평가받음으로서 케어 하고 있다고 한다. 

> "빨리 가고 싶다면 혼자 가십시오. 멀리 가고 싶다면 함께 가세요."

