# DataBinding과 Rx를 이용하여 View 이벤트 핸들링 하기 

DataBinding 을 이용 하면 View 와 데이터를 연동 할 수 있는 옵저버를 이용 하여 실시간으로 뷰에 데이터를 연계 하여 업데이트 할 수 있다. `View` 에 DataBinding 을 이용 하여 뷰에서 사용자로 인하여 발생하는 어떠한 특정 이벤트를 수신 하여 Rx를 이용하여 처리 할 수 있다. 

예를 들면 클릭 이벤트의 처리가 있을 것 이다. 사용자가 의도하던 의도하지 않았던 짧은 시간안에 여러번의 과도한 터치 이벤트를 통제 하여 최초 1회의 터치 이벤트만 수신 받거나 n초 동안에 발생한 이벤트 중 단 하나(처음 혹은 마지막으로 실행되었던)만 수신하여 추후 작업을 안정적으로 실행 하게 하는 방법이 있을 것 이다. 

몰론 터치 이벤트 말고도 많은 이벤트가 있다. 이번 예제를 통해서 그러한 main thread 에서 발생할 수 있는 리스크를 가진 이벤트를 제어 하고 제어 하는 방법을 확인 해 볼 수 있을 것 이다. 

## 1. 구현 

DataBinding 을 활용 하여 뷰와 데이터를 연계 하기 위해서는 그 중간에서 어뎁터 역할을 해주는 것 이 필요 하다. DataBinding 에서는 `@BindingAdapter` 라는 어노테이션을 활용 하여 그 역할을 할 수 있다. 

아래의 예제 소스는 그 중 하나의 예 이다. 

```java
	@BindingAdapter({ "viewModel", "onClickHandler" })
	public static void setOnClickEventHandler(@NonNull View view, final RxViewModel vm, Action0 listener) {
		vm.addSubscriber(
			RxViewEventUtil.click(view)
				.subscribe(
					aVoid -> {
						listener.call();
					}
				)
		);
	}
```

`@BindingAdapter`라는 어노테이션을 통해서 이 메소드가 데이터 바인등의 xml 에서 사용 할 수 있게 어뎁터 역할을 하는 메소드임을 컴파일러에게 알리고 있다. 
어노테이션과 같이 선언된 두개의 패러미터인 `viewmodel`, `onClickHandler` 는 각각 xml 에서 추가 되어 사용 되어 xml으로부터 전달 받게 될 패러미터 들 이다. 

xml 에서 `viewModel`으로 선언된 `RxViewModel`은 내부에서 `CompositeSubscription`을 소유한 `ViewModel` 인터페이스를 구현한 클래스 이다. Rx 의 `Subscription`을 패러미터로 받아서 `Activity`나 `Fragment`의 라이프 사이클 중 `onDestroy()`메소드와 같은 메소드 군 에서 조합된 서브스크라이브 들을 일괄적으로 `unsubscribe()`한다. 

`onClickHandler`로 선언된 패러미터인 `Action0`인터페이스 는 뷰에서 Rx를 통해서 생성된 옵저버를 통해서 어떤 이벤트를 따로 수신 하게 될 리스너 인터페이스 객체 라고 할 수 있다. 이 객체는 xml을 통해서 정의된 어떤 인스턴스에 존재 하는 `Action0`구현체에 접근하여 이벤트를 수신하게 될 경우 이 구현체 인스턴스에 알리게 되는 콜백 이라고 할 수 있겠다. 여기에서 `Action0`는 Rx 에서 사용되는 콜백 인터페이스중 하나 이다. 이 리스너용 인터페이스를 직접 정의하여 다르게 사용해도 상관 없다. 

`RxViewEventUtil`클래스에서 사용되는 정적 메소드인 `click()`는 다음과 같다. 

```java
	public static Observable<Void> click(final @NonNull View view) {
		return click(view, DEFAULT_THROTTLE_SEC);
	}

	public static Observable<Void> click(final @NonNull View view, @IntRange(from = DEFAULT_THROTTLE_SEC) int throttleMs) {
		return Observable.create(
			new Observable.OnSubscribe<Void>() {
				@Override
				public void call(Subscriber<? super Void> subscriber) {
					view.setOnClickListener(
						view1 -> subscriber.onNext(null)
					);
				}
			}
		).throttleFirst(throttleMs, TimeUnit.MILLISECONDS, AndroidSchedulers.mainThread())
			.observeOn(AndroidSchedulers.mainThread());
	}
```

`click()` 메소드는 오버로딩을 통해서 사용되는 2개의 메소드가 존재 한다. 내부에서는 `Void` 제네릭이 선언된 Rx의 `Observable`을 반환받는 메소드 들 이다. 

생성되는 `Observable`은 패러미터로 전달 받는 `View`에 `OnClick`이벤트를 통지 받는 `OnClickListener`를 set 하고 해당 이벤트가 발생 할 때 마다 `Observable`을 생성하고 한다. 

여기에서 문제가 발생할 수 있는데, 어떤 사용자는 버튼같은 어떠한 뷰를 연속으로 많이 터치 할 수 있다. 문제는 이 때마다 어떠한 서버와 통신 콜이나 작업을 많이 하게 된 다면 쓸데 없는 작업을 반복해서 하게 된다. 이런 경우 단 한번의 작업만 하면 되는데 말이다. 이런 경우에는 사용자의 입력을 제한 할 필요가 있다. 

보통 그래서 입력 후 `View` 의 입력 제한을 걸거나 사용을 못하게 하기도 한다. 프로그레스바 를 이용한 터치 불가능 하게 만드는 ux 가 그 하나의 예 일 것 이다. 하지만 여기에서 사용하고자 하는 바는 Rx 를 이용하여 생성되는 이벤트를 n초간 발생한 이벤트 중 하나만 서브스크라이브 하 도록 안전한 실행 환경을 제공하고자 하는 것 이다. 

그래서 Rx의 `throttleFirst()` 오퍼레이터를 이용 하여 옵저버의 생성을 제어 한다. 이 오퍼레이터에서는 주어지는 시간 동안에 생성되는 옵저버 중 처음으로 생성된 것만 서브스크라이브 하고 나머지는 그 남은 시간동에는 무시 한다. 문제가 될 수 있는 환경에서 사용할 수 있는 좋은 오퍼레이터라고 할 수 있겠다. 

## 2. 사용 예 

```xml
<Button android:layout_width="match_parent"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:textColor="#fff"
        android:background="@drawable/button_default"
        android:text="로그인"
        android:enabled="@{vm.isEnableValidationIDButton}"
        bind:rxViewModel="@{vm}"
        bind:onClickHandler="@{vm.onClickValidationIdButton}"/>
```

위 버튼의 한 xml 레이아웃 설정의 예 이다. `ViewModel`으로 사용 되는 `vm`은 이미 선언 되었다 가정하고 만들어졌다. 위 `@BindingAdapter`에서 선언된 패러미터들을 각자 패러미터로 작성 한 것 을 확인 할 수 있다. 