## Agile 업무 기록 

이 문서는 애자일로 근무했었던 경험을 토대로 작성 하였으며 개인적인 히스토리 정리 목적으로 작성 하였다. 애자일에 대한 업무 적용 방식은 회사, 팀 마다 다를 수 있으므로 이 문서가 옳다, 틀리다의 개념 보다는 이렇게 일했던 경험도 있구나- 그리고 이런 경험은 좋고 저러한 경험은 안좋을 수 있겠다 하는 정도로 참고 하는 문서처럼 보면 될 것 이라고 생각 한다. 

### 1. 알아야 할 것

개인적으로 애자일은 "변화"라는 것 에서 시작한다고 생각 한다. 시간이 지나면 사람들도 변하고 우리가 하고 있는 개발 업무도 변하고, 업무 상황도 변화하며 요구사항도 변할 수 있다. 변화는 어디에서든 발생할 수 있는데 그에 대해 우리는 "민첩하게" 대응할 수 있는가? 에 대한 답 중 하나가 애자일 개발 방법론이 아닌가 생각 한다. 

애자일에 대한 디테일은 검색하면 쏟아져나오니 검색하여 확인 하는 것 을 추천 한다. 이 글에서는 이미 애자일에 대한 개념을 어느정도 알고 있음을 가정 하고 작성 되었다. (왜냐면 이 글은 애자일로 근무한 경험을 가진 글쓴이의 히스토리 정리 목적이니까 이말이야) 

#### 1.1 애자일 선언문 

애자일에 대해서는 애자일 선언문 "Manifesto for Agile Software"를 참고 하도록 하자. (솔직히 이런 선언문이 있는지는 얼마전에 알게 되었다.)

```
We are uncovering better ways of developing software by doing it and helping others do it.
Through this work we have come to value:

Individuals and interactions over processes and tools
Working software over comprehensive documentation
Customer collaboration over contract negotiation
Responding to change over following a plan

That is, while there is value in the items on the right, we value the items on the left more.
© 2001, the Agile Manifesto authors
This declaration may be freely copied in any form, but only in its entirety through this notice.

// 이하 번역
애자일 소프트웨어 개발 선언
우리는 소프트웨어를 개발하고, 또 다른 사람의 개발을 도와주면서 소프트웨어 개발의 더 나은 방법들을 찾아가고 있다.
이 작업을 통해 우리는 다음을 가치 있게 여기게 되었다:

공정과 도구보다 개인과 상호작용을
포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨어를
계약 협상보다 고객과의 협력을
계획을 따르기보다 변화에 대응하기를

가치 있게 여긴다.
이 말은, 왼쪽에 있는 것들도 가치가 있지만, 우리는 오른쪽에 있는 것들에 더 높은 가치를 둔다는 것이다.
Kent Beck, Mike Beedle, Arie van Bennekum, Alistair Cockburn, Ward Cunningham, Martin Fowler,
James Grenning, Jim Highsmith, Andrew Hunt, Ron Jeffries, Jon Kern, Brian Marick, Robert C. Martin
Steve Mellor, Ken Schwaber, Jeff Sutherland, Dave Thomas
© 2001, 상기 저자들
이 선언문은 어떤 형태로든 자유로이 복사할 수 있지만, 본 고지와 함께 전문으로서만 가능하다.
```

애자일 선언문에서 가치있다고 여기는 항목들에 대해서 S/W생산자 라면 잘 기억해야 한다고 생각한다. 

#### 1.2 현실에서는?

애자일은 직접 경험하기 전 까지는 이해하기 어렵다.   

다른 개발자와 UX디자이너, 스테이크 홀더들과의 신뢰를 바탕으로 한 협업을 강조하는 애자일과 다르게 워터폴 방식의 탑다운이 주로 이루어졌었던 국내에서는 대부분 적용하기 어려운게 현실이다. 

전에 근무했었던 회사에서는 외국계열의 개발자들의 다량 유입으로 인하여 애자일 시스템이 도입되었고 이를 받쳐주는 인프라를 자체적으로 구축하였으며 추가적으로 Slack, Jira등의 도구들을 사용하여 효율을 극대화 하였다. 좋은 장점들도 있지만 단점 또한 존재 하였으며 나름 매우 소중하고 좋은 경험으로 생각 하고 있다. 

이미 근무하고 있는 회사가 유연한 의사결정을 토대로 진정한 애자일의 가치를 이해한다면 애자일을 도입하는데 어려움이 없을 것 이라고 생각 한다. 최근의 스타트업이나 외국계열 회사에서는 그런 결정을 토대로 애자일 시스템을 이용해 잘 이끌어나가고 있다는 점이 보이곤 한다(몰론 회사내 사정은 외부인인 나의 입장에서는 모를 수도 있다). 

하지만 그렇지 않다면, 불투명한 소수에 의한 의사결정 내용들이 워터폴로 이루어지고 개인의 의견이 생각보다 무시되는 경향이 있는 곳 이라면 애자일에 대한 도입은 생각하지 않는게 시간낭비, 인적장비 없이 좋을 것 이다. 도입을 결정하는 의사결정권자 들은 애자일의 가치를 이해한다고 말 하겠지만 실질적으론 전혀 이해하지 못할 가능성이 높으며 잘못된 자의적 해석으로 그 뜻과 가치를 비틀어 사용할 가능성이 높다. 그리고 몇년 몇십년 동안 일해왔던 방식을 사실상 통째로 바꾼다는 느낌이라서 보수적일수록 더 어려울 것 이다. 

#### 1.3 애자일의 적용 하고 싶다면? 

애자일을 적용 하고 싶다면 적용 대상이 서로 "신뢰"하는지, 그리고 "피드백"을 서로 주고 받는데 부담이 전혀 없는지 확인 하자. 

애자일을 적용하기 위해서는 적용 대상에 위의 "애자일 선언문"에서 말하는 가치를 이해를 시키고 신뢰를 바탕으로 진행 해야 한다고 생각 한다. 애자일에서는 신뢰를 바탕으로 한 협업이 바탕에 깔려 있어야 하며 서로를 신뢰하지 않는다면 애자일 협업은 문제만 발생하고 서로간의 충돌만 발생하다가 의미 없는 추락을 하게 될 수 있다. 애자일에서는 스프린트를 통한 업무를 민첩하게 진행 하면서 서로에게 신경 쓰지 못할 때가 있는데 이는 신뢰를 바탕으로 상대방이 자신의 상태를 말하는대로 믿을 수 있어야 자신의 업무를 진행할 수 있기 때문이기도 하다. 

그리고 서로간의 피드백이다. 상대방에 대한 말들을 조심해서 하는 경향이 있다면 이에 대해서 더 고민해봐야 할 거라고 생각 한다. 개발자들과 비개발자들과의 협업에서 일정에 쫓기며 일을 하다 보면 서로간의 커뮤니케이션을 놓칠 수도 있고 부족한 커뮤니케이션을 바탕으로 업무를 해야 할 때가 있다. 이런 상황에서 추후 설명할 "회고"를 통해서 서로간에 전해주는 피드백은 개개인의 능력 향상외 에도 팀의 성장과 미래를 위한 방향을 제시해 줄 수 있다. 

#### 1.4 애자일을 적용 하면 무엇이 좋은가? 

애자일을 적용 하면, 

1. 기획에 들어가는 시간을 최소화 하여 빠르게 개발에 도입한다. 
2. 개발 도중에 프로토 타입을 제공하여 피드백을 더 빠르게 받아 수정을 빠르게 있어 더 유연하다. 
3. 개발 중 테스트를 적용 하여 일괄 테스트가 아닌 단위 테스트에 좋다. 

추가적으로 개인적으로 느꼇으며 개발 문화나 도구 등에 따라, 

4. Estimation한 일정에 따라 업무를 진행하고 추가적인 업무는 Backlog로 처리 하여 다음 스프린트에 진행 하기 때문에 개발자들의 업무 효율을 관리 하기 좋다. (어떤 개발업무던 맡고 있는 피쳐와 관련이 있던 없던 간에 치고들어오는 업무가 있을수 있는데 이를 Backlog로 지정하기 때문에 )
5. Estimation한 일정과 스프린트 종료 시점에서 실제 업무 work hour를 확인 할 수 있어 번아웃을 방지할 수 있다. (이건 팀바팀 일 수 있다)
6. 팀내 다른 개발자들이 무엇을 하고 있는지 매일 공유 받고, 관리하는 도구들에 의해 확인할 수 있기 떄문에 정보 공유가 더 원활하며 커뮤니케이션이 조금 더 쉬워 진다. 
7. Planning때 스프린트 개발 일정에 대해 어떤 개발 업무를 할지 유연하게 결정 할 수 있다. 예를 들면 새로운 피쳐에 대한 개발 을 nD(Day), 그리고 리팩토링이나 버그 수정 에 나머지 mD(Day)를 적용 하는 등 현재 코드의 퀄리티에 따라서 개발자가 유연하게 설정할 수 있으므로 결과적으로 코드의 퀄리티의 관리에 유용하다. 

생각나는 것 은 이 정도 인데, 아마 더 있으면 추가하겠다.

#### 1.5 그렇다면 나쁜점은 또 무엇인가? 

솔직히 애자일 업무를 하면서 겪은 단점에 대해서라면 딱히 없다 라는게 내 생각이다. 그래도 억지로 정리 하자면, 

1. 팀마다 다르겠지만 "플래닝" -> "스프린트" -> "회고" -> "플래닝" -> ... 이 과정이 계속 반복되기 때문에 번아웃이 올 가능성이 높다. 그래서 보통 팀에서는 자체적으로 쉴수 있는 시간을 중간에 회식이나 여러 내, 외부적인 활동을 갖는다. (몰론 이 행동 자체도 스트레스로 느껴질 수 있으니 팀원들의 의견을 듣는것이 중요 하며, 팀의 매니저는 팀원들의 사기와 멘탈에 대한 관리가 필수 이다)
2. 애자일에서 말하는 가치가 깨지는 순간 더이상 애자일로 일하는게 더 힘들다고 느껴질 수 있다. 위 (1)번에서 말하듯 계속 되는 스프린트는 상당한 업무이기 때문이다. 
3. 업무에 대한 백로그 관리가 안되고 우선순위 없이 업무를 쳐리하게 된다면 그냥 워터폴, 탑다운으로 일하는게 낫다. 

더 있으면 나중에라도 추가 하도록 하겠다. 
 
### 2. 업무 방식

애자일을 적용한 팀의 업무 방식은 팀의 문화에 따라 다를수 있다. 아래 정리 한 내용은 글쓴이가 이전 회사에서 애자일을 적용한 팀에서 근무한 경험을 그대로 정리한 것 이다. (다시 말하지만 이 글의 목적은 글쓴이의 히스토리 정리 입니다.)

#### 2.1 Planning

스프린트를 시작 하기 전, Planning(플래닝)을 통해서 앞으로 일할 2~3주의 스프린트 업무에 대해 정의한다. 

2주를 개발자가 일한다고 하였을때 실제 업무 일은 주말, 휴가일 그리고 휴무일을 제외한다. 일단 예제로 2주의 스프린트의 업무일은 5day 라고 하자. 여기에서 1day에서 업무또한 가정 해야 한다. 예를 들어 출근 시간이 09:30에 퇴근 시간이 18:30 이고 점심시간이 1시간이라면 하루의 work hour는 8H 가 될 것이다. 보통 오전 4H, 오후 4H이런식으로 정리 한다. 

자 그러면, 다음 스프린트에 work day는 10D 이며 work hour는 80H가 된다. 여기에서 플래닝 포커를 이용해 업무 대상의 예상 업무 시간을 정의 한다. 

예를 들어 새로들어온 업무와 리팩토링 업무가 같이 있다고 할 때, 이 중 어떤것이 우선인지 정한다. 보통 새로 들어온 업무 일 것 이다. 한 도메인에 대한 개발자가 하나를 초과한다면 이를 개발자들끼리 의논해서 나눌 수도 있다. 

예제로 안드로이드 로그인 화면을 만든다고 하자. id와 pw를 입력하는 뷰 화면과 실제 로그인 작업을 서버 rest API를 통해 통신 하고 결과를 콜백 받아 처리 하는 비즈니스 로직이 있을 것 이다. 

그리고 추가적으로 리팩토링 업무로, 소나큐브를 이용해 이전에 작업했던 코틀린 코드에 대해 task를 구동시켜 얻은 소나큐브 결과를 토대로 코드 퀄리티를 올리고 버그를 잡는 업무가 추가적으로 있을때 개발자 한명의 플래닝 프로세스는 아래와 같을 것 이다. 

1. 개발자는 일단 우선순위가 높은 "로그인"화면에 대해서 일정을 정의한다. 일단 화면 처리 뷰 로직과 비즈니스 로직을 분리 한다. 
2. 뷰 로직은 화면을 검토 해야 한다. 제플린과 같은 도구를 통해 전달 받은 디자인 가이드가 있다면 참고 하면되고 없다면 스테이크 홀더로부터 요구사항을 받아 검토 한다. 
3. 검토한 결과를 토대로 뷰 로직에 대한 일정을 검토 한다. 1d, 1.5d, 2d... 생각 하고 있는 일정을 정리하고 왜 그러한 일정이 나왔는지에 대해 정리를 간단하게 해 둔다. 
4. 검토한 일정에 대해 다른 개발자와 확인 한다. 이때 보통 플래닝 포커를 이용해서 서로간에 생각하는 일정과 그에 대한 이유를 공유 하고 같이 검토 하고 적절한 일정을 적용 한다. 
5. 개벌업무에 대해서는 상황마다 다르지만 실제 개발 업무, 그리고 단위 테스트, 개발자 테스트 일정을 포함 시켰다. 만약 다른 서버 개발자 혹은 mock으로 처리 되지 않는 업무 단위 테스트가 존재 한다면 테스트 일정은 따로 계산하곤 했다. 

이러한 방식을 통해 생성된 업무를 보통 "티켓"이라고 부르곤 했다. 왜냐하면 해당 업무에를 아틀라시안 Jira의 BTS등에 등록해서 사용 했는데 이를 티켓으로 이름 붙여 사용하기도 했고 오프라인에서 이를 포스트잇에 작성하기도 했었다. 몰론 포스트잇의 경우 효율성이 점점 떨어져 추후에는 하지 않았지만 말이다. 

보통 work day에 맞추어 10D가 있다면 해당 10D만큼 플래닝을 하여 예상 업무 일정을 짠다. 업무중 외부에 의존이 있는 경우(예를 들면 요구사항 분석이 더 필요하거나, 디자인 가이드를 대기중이거나 하는 등)그만큼 업무에 버퍼를 두거나 우선순위를 재정렬 해 준다. 

#### 2.2 출근하고 공유 하는 자리 혹은 Scrum

플래닝을 한 뒤 스프린트가 시작되면 매일 아침 출근 후 약 10분에서 30분 정도 스크럼(Scrum)을 진행 한다. 스크럼에서는 각 팀원들이 어제의 업무와 오늘 할 업무들에 대해서 간단하게 팀원들에게 공유 하는 자리 라고 생각 하면 된다. 

스크럼은 절대로 너무 짧아서도 안되거 길어서도 안된다. 그리고 무거운 자리여서도 안된다. 또한 누군가를 질책하는 자리도 아니며 순수한 공유의 장이 되어야 한다. 만약 이야기가 길어질것 같다면 해당 이슈에 대해서는 따로 회의실을 잡고 이야기를 하는게 더 좋을것 이다. 

만약 재택근무 등으로 인하여 자리에 있지 못하다면 Slack등의 메신저를 통해 팀 채널에서 어제 업무와 오늘업무를 간단히 공유 하는것도 좋다. 이러한 공유의 자리는 필수이면 더욱 좋으며 정해진 시간에 하면 더욱 좋다. 추가적으로 개인적인 용무등으로 인하여 잠시 자리를 비우게 될 때 라던가의 자잘한 사항도 가볍게 공유 하는게 좋다. 

원래 스크럼은 애자일 방법론중 하나를 통칭하는 단어 이다. 하지만 아침에 만나 공유하는 자리에 대해서 스크럼이라는 이름이 익숙하게 사용되었고 문제없이 사용되었길래 그대로 사용 되었다. 아마 이 명칭은 회사, 팀 마다 다를 수 있다. 

#### 2.3 Sprint

본격적으로 업무를 진행한다. 

하루에 업무를 진행하면서 내가 어떠한 업무를 얼마나 시간을 투자했는지를 Jira와 같은 도구를 통해 기록 한다. 이 는 추후 Retrospective(회고) 시간에 각 개발자들의 실제 업무효율을 확인하고 번아웃을 방지하기 위한 기반 자료로 사용된다. 

예를 들어 내가 오늘 하루에 4H동안 뷰 화면 수정하는 작업을 했다면 해당 하는 업무 티켓에 대해 4H를 사용했다는 로그를 남기고, 다른 업무들에 대해 있다면 해당 티켓에 대해 그만큼 사용한 시간을 로그로 남기면 된다. 이 경우 사용하는 도구나 팀문화에 따라 다를 수 있다. 

##### 2.3.1 요구사항 분석 

요구사항 분석의 경우 플래닝 과정에서 대략적으로 했을 테고, 이제는 자세한 디테일을 하나 하나 살펴볼 떄 이다. 만약 기획자 직군이 존재 한다면 기획서를 바탕으로 요구사항을 분석하여 커뮤니케이션을 진행 하면서 실제 개발로 옳기면서 하면 된다. 

##### 2.3.2 실제 개발 

하지만 이전 회사에서는 기획자라는 직군이 개발에는 없어 UX디자이너와 PA, PO들과 함께 업무를 진행 하였다. 기획에서 나오는 요구사항들은 PA, PO들이 제공 하며 그에 대해 사용자 경험을 녹여내고 디자인을 만드는 작업을 UX디자이너들이 하였으며 그를 바탕으로 실제 개발을 진행하고 개발중 나오는 이슈들에 대해 대응하며 개발자 테스트를 진행 하곤 했었다. 

#### 2.4 Retrospective - 회고

앞으로 가기 위해선 잠시 뒤를 돌아볼 필요가 있다. 그러기에, 회고는 개인적으로 가장 중요한 자리라고 생각 한다. 

어떤 개발자들은 일단 개발 업무와 일정이 중요하지만 다시 뒤를 돌아보는것을 원하지 않을 수도 있다. 하지만 개발자로서 앞으로 더 한걸음 걸어가고 싶다면 매번마다 뒤도 돌아보고 실수한건 없는지, 혹은 내가 놓친건 없는지 확인 하는 시간이 필수라고 생각 한다. 

회고에는 정해진 방식은 없지만 글쓴이가 있던 팀에서는 일단 개개인의 업무효율과 번아웃을 방지하기 위해 초기 플래닝 떄 Estimation한 일정과 실제 업무에 사용된 개인 일정을 비교해 보고 어떤 업무는 왜 이리 업무 일정이 오버되었는지, 아니면 남았는지 파악하고 공유 한다. 만약 어떠한 이슈가 있었다면 그 이슈에 대해서 이야기 해보고 다음에 이런 이슈가 발생하지 않도록 의논하는 자리가 될 것 이다. 이 경우 사용되는 도구에 따라서 다를 수 있겠지만 글쓴이 당시의 환경에서는 아틀라시안 Jira를 이용해서 진행 하였다. 추가적으로 남겨진 업무나 백로그로 돌려진 업무들이 있다면 그것에 대해서도 이야기 할 수도 있다. 

그 외에는 여러가지 방법으로 팀원들간에 사기를 돋우는 시간을 갖기도 한다. 예를 들면 단체로 밖에 나가서 점심을 먹고 평소 같이 갔으면 하는 곳을 같이 가거나 아니면 회식을 일찍 하거나 혹은 단체로 워크샵을 가기도 하였다. 몰론 이는 매니저 이상급의 허락이 있었어야 했으며 몰론 대부분 이 들이 허락되지 않은 적 은 없었다. 

개개인의 성향에 따라 이런 단체 행동이 원하지 않을 수도 있다. 팀바팀으로 이런 개인의 성향을 인정하는 팀도 있겠지만 그렇지 않은 팀이 있을수도 있을수도 있다. 

스프린트를 마무리 짓는 회고는 정해진 방식은 없다. 하지만 가장 중요한점은 앞으로 가기 위해 잠시 뒤돌아보는 것 이다. 이것은 팀을 위해서도 있지만 개인을 위해서도 더 크다고 생각 한다. 꼭 애자일을 도입하지 않았다고 하더라도 회고는 하는게 정말 좋다. 

### 3. 마무리

마무리라 했지만 딱히 할말은 없고 위에 다 적은것 같다. 지금 다니는 회사는 이전 회사와 다르게 애자일 방법론을 도입한 회사는 아니라서 그런가 더욱더 많은 아쉬움을 느낄떄가 있다. 이런 히스토리를 작성하는 그런 이유로다가 작성 하는 것 같다. 

나중에 이 글을 봤을때 그 시점의 나는 개발자로서 더 좋은 방법론을 알거나 혹은 더 좋은 개발자 경험을 하고 새로운 경험을 히스토리로서 작성했으면 좋겠다는 생각 을 한다. 지금은 개발자로서 조금 힘든 시기를 보내고 있는 터라 많은것 들이 너무 아쉽게 느껴지고 있어서 그런가 보다. 