# Cafe24에서 AWS로 서비스 이전 하기 

## 1. 배경
 개발을 해오면서 간단한 웹 서비스를 구동하기 위한 서버가 필요한 경우가 많았다. 그래서 php와 mysql을 사용할 수 있는 cafe24를 사용 하곤 했었다. 하지만 사용하면서 php의 낮은 버전으로 인한 이슈 관리면이나 내가 사용 중인 cafe24의 호스팅 서비스에서 제공 하지 않는  최근서비스 들을 사용하고 싶은 욕심이 생겼다. 
 예를 들면 nginx이나 memcached나 redis, mongodb, nodejs, python 등. 어찌보면 보통 사용 하는 APM(Apache+php+MySQL)에서 조금 벗어나서 새로운 시스템위에서 서비스를 돌려보고 싶은 욕심이 생긴 것도 크다고 하겠다. 
 
 cafe 24에서 다른 서비스를 추가하여 사용 하고 싶다면 그만큼 비용을 내야 한다. 그대신 설치와 세팅까지 호스팅 제공 업체에서 다 해준다. 하지만 그것은 자기개발 하기 위한 환경에 맞지 않다고 생각 한다. 설치부터 세팅들과 관리 까지 직접 해보고 싶은게 가장 하고 싶었으니까. 
 
 개인 컴퓨터등을 이용하여 서비스를 직접 구축 하는 것도 좋지만 역시 외부에서 접근 문제 등 한계가 있다. 실 서비스처럼 restful api를 직접 만들고 모바일 application에서 접근하는 등을 구현해보고 싶은 욕심에 cafe24에서 aws로 서비스 이전을 결심하게 되었다.
 몰론 그렇다고 해서 cafe24에서 restful api를 구축하지 못하는것은 아니다. 
 다만 php와 mysql으로만 국한된 환경에 세팅의 한계도 어느정도 있으니 말이다. 이번 기회에 경험을 좀 더 쌓고 백엔드에 대해서 조금 공부해보고 싶은 생각이 들어 준비 해보려 한다.  

## 2. [AWS](https://aws.amazon.com/ko/free/?sc_channel=PS&sc_campaign=acquisition_KR&sc_publisher=google&sc_medium=cloud_computing_b&sc_content=aws_core_e&sc_detail=a.w.s&sc_category=cloud_computing&sc_segment=96234177528&sc_matchtype=e&sc_country=kr&s_kwcid=AL!4422!3!96234177528!e!!g!!a.w.s&ef_id=VuUp7QAABXCEtQRt:20160917045540:s)   
 AWS는 사용한 시간만큼 사용료를 지불하는 **IaaS(Infrastructure as a service)**이다. 12개월 동안에는 EC2인스턴스에 대한 추가 요금이 부과되지 않는다. 하지만 프리티어에서 제공하는 한도가 있는데 이를 넘어서면 추가 요금이 부과되니 이를 조심해서 쓰면 된다. 
 
 AWS에서 제공하는 서비스들은 다음과 같다. 
- **EC2**: 가상 서버 (Linux, RHEL, Windows 등 가상 서버 인스턴스) / *만료 12개월*  
- EFS: EC2에서 보안, 내구성을 확장한 스토리지 서비스 / *만료 12개월*  
- EC2 Container Registry: Docker 이미지 저장 및 검색 / *만료 12개월*
- Elastic Block Storage: EC2 인스턴스용 블록 레벨 스토리지 볼륨 / *만료 12개월* 
- CloudWatch: 리소스 모니터링 서비스 
- **S3**: 스토리지 서비스 / *만료 12개월*  
- Glacier: 매우 저렴한 데이터 저장 서비스
- **CloudFront**: CDN(Content Delivery Network) 서비스 - 트래픽 분산 서비스 / *만료 12개월*
- **RDS**: MySQL 등의 관계형 DB 서비스 (MySQL, PostgreSQL, MariaDB, OracleBYOL 등) / *만료 12개월*
- **DynamoDB**: NoSQL 서비스
- **ElastiCache**: 인 메모리 캐시 서비스 / *만료 12개월*
- Route 53: DNS 서비스
- ELB: 로드밸런서(부하 분산 서비스)
- Auto Scaling: 트래픽에 따른 횡적 확장(EC2 추가 및 삭제)
- CloudFormation: 서버 구성 자동화
- Elastic Beanstalk: PaaS (트래픽 로드 밸랜서) / *만료 12개월*
- OpsWorks: Chef를 기반으로 하는 PaaS
- CloudSearch: 검색 서비스
- SNS: 푸시 알림 서비스
- SES: 이메일 전송 서비스
- SQS: 메시지 큐 서비스
- SWF: 클라우드 어플리케이션용 작업조정 및 상태관리 서비스 
- Elastic Transcoder: 동영상 인코딩 서비스 / *만료 12개월*
- IOT: 디바이스를 클라우드에 연결 하여 메시징 연결 / *만료 12개월*
- Lambda: 이벤트에 응답하여 코드를 실행하고 자동으로 서버 리소스를 관리하는 서비스 
- Redshift: 데이터 웨어하우징 / *만료 2개월*
- Data Pipeline: 데이터 중심 워크플로 오케스트레이션 / *만료 12개월*
- Elasticsearch Service: Elasticsearch클러스터 배표, 운영을 도와주는 관리형 서비스 / *만료 12개월*
- Congnito: 모바일 사용자 자격 증명 및 동기화 서비스 / 기본 무료 / *만료 12개월*
- Device Farm: ios, android, fire os 테스트 서비스 
- Mobile Analytics: 모바일 앱 사용 분석 서비스 
- CodeCommit: 관리형 소스 제어 서비스 
- CodePipeline: 어플리케이션 업데이트 지속적 전달 서비스 
- Key Management Service: 암호화 기능 제공 하는 관리형 서비스 
- Trusted Advisor: 클라우드 최적화 전문화 서비스 / *만료 12개월*
- API Gateway: API의 게시, 유지 관리, 모니터링 및 보안 서비스 / *만료 12개월*
- AppStream: 디바이스에 상관없이 Windows어플리케이션을 제공 할 수 있도록 지원 / *만료 12개월*

**내가 사용할 서비스는 다음과 같다.** 
- `EC2` : CentOS나 Ubuntu를 올려서 사용할 가상 서버. 될 수 있으면 우분투를 사용.  
 1. **750시간 월**별 t2.micro 인스턴스 사용. 
 2. 프리티어 시 가입 후 **12개월 후 종료**. 
- `S3` :  EC2의 용량이 그렇게 크지 않은 관계로 스토리지가 필요 할 것 같다.  
 1. **5GB** 표준 스토리지 
 2. Get요청 2만건, Put 요청 2천건
 3. 프리티어 시 가입 후 **12개월 후 종료**.
- `RDS` :  MySQL을 기본적으로 사용 하자. 만약 추후에 필요 하면 nosql을 따로 사용 하자. 
 1. **750시간** 단일 인스턴스 사용량  
 2. 20GB DB스토리지 , 20GB 백업 스토리지 
 3. 1천만 I/O 
 4. 프리티어 시 가입 후 **12개월 후 종료**. 

## 3. 서비스 이전 전략 
기본적으로 생각한 것은 기존 cafe24에서 서비스 중인 `워드프레스`를 활용한 개인 블로그의 이전 이다. 그러기 위해선 최소한 APM(Apache, php, MySQL)이 구동할 수 있는 환경이 필요 하다. 하지만 최근에는 Apache를 대체한 nginx를 사용한다고 한다. 
- **워드프레스를 이용한 블로그 : CentOS나 Ubuntu(될 수 있으면 우분투), nginx, php, mysql**
- 기타 웹 서비스들은 나중에 EC2인스턴스를 추가하여 사용. 당분간은 추가 할 일이 없을거라 예상. 

## 4. AWS 가입 및 프리티어 확인 

## 5. 워드프레스 블로그를 위한 인스턴스 생성 

## 6. 워드프레스 세팅 

## 7. 결과 




